---
title: はじめに
---

<!-- ## 「*わかりやすい*・*わかりにくい* とは何か」の不在 -->
私達プログラマは日頃、様々なコードやドキュメントを読む。それは時に業務の一環としてであったり、個人的な開発や実験の一環であったり、あるいは学習の一環としてであったりする。

そうした様々な文脈において様々なコードやドキュメントを読んできた中で、時として次のようなことを感じ、時に発言してきたこともあるだろう。
- 「このコードは*わかりにくい*ので、もっと異なる記述方法を使った方が良い」[^1]
- 「この設計は、〇〇を△△のように変えると、もっと*わかりやすくなる*」
- 「このドキュメントの說明は非常に*わかりにくい*ので、もっと說明を追加したほうが良い」

[^1]: 特にコードの場合は*可読性*という言葉が用いられることも多い。本文では*わかりやすさ*という言葉で統一することとする。

こうした感想や発言を契機として、私達はしばしば「コードAとコードBはどちらがより*わかりやすい*か」「どうやったら〇〇が*わかりやすく*なるか」といった命題について議論したり、〇〇を*わかりやすく*するためのなにがしかの記述方法や表現方法が提示されたりすることがある。
また、*わかりやすい*コードやドキュメントは一般に「良い」ものであり、かつ、それらコードやドキュメントの作成者はその作成物を*わかりやすく*するよう努めることが一般に「良い」ことであるとされている。そのように認識されているからこそ、先述のような*わかりやすさ*に関する議論、あるいは*わかりやすくする*ための方法論が語られてきたし、現在も語られている。

例えば書籍[『リーダブルコード』](https://www.oreilly.co.jp/books/9784873115658/)などは、特にコードを対象としてこのテーマを取り扱った貴重な一冊だ。『リーダブルコード』は"本書の目的は、読みやすいコードを書くことである"と定めつつ[^2]、"さまざまなコードを「理解しやすく」する方法"を数多く提示している。
このように、コードやドキュメント等の*わかりやすさ*について(同時に、その対となる*わかりにくさ*についても)、プログラマは関心を払ってきたし今もそれは継続している。その関心はもっぱら、どうすれば*わかりにくさ*を減らし、代わりに*わかりやすく*することができるかという方向を向いてきた。
『リーダブルコード』は、*わかりにくい*コードを*わかりやすい*コードへ改善するという形式、すなわち、*わかりやすさ*と*わかりにくさ*を対比しながら、手法を適用することで現に*わかりにくさ*が減り*わかりやすく*なったことを示す形式で、それぞれの手法を解説している。この点から、『リーダブルコード』もまたその関心において同様の方向を、すなわち「どうすれば*わかりにくさ*を減らし、代わりに*わかりやすく*することができるか」が関心の主であると評して良いだろう。

[^2]: Dustin(2012) p.x

このように、「どのような方法で*わかりにくさ*を減らし*わかりやすさ*を実現するか」という観点から様々な検討や提案がなされてきた一方で、そもそも*わかりやすさ* *わかりにくさ*というものが一体何なのか、より正確には、私達がコードやドキュメントを見た時に直感する「これは*わかりやすい*」「これは*わかりにくい*」という観念は一体どのようなものなのかという観点からは、検討や提案はおろか、問立てすらもほとんど行われてこなかったように思う。
『リーダブルコード』の場合、"「読みやすさの基本定理」"と題うって以下のように述べてはいる[^3]。

[^3]: Dustin(2012) p.3

> コードは他の人が最短時間で理解できるように書かなければいけない

> 「コードを理解する」というのは、変更を加えたりバグを見つけたりできるという意味だ。他のコードと連携する方法も理解しておかなければいけない。

しかしこれは、私達が「*わかりやすい*」「*わかりにくい*」と直感した時に抱く観念について說明したものとは言えず、またそれを意図したものでもないだろう。これは、「読みやすさ」を評価するための評価軸として『リーダブルコード』はこのような基準を用いると宣言したに過ぎない、と解するべきだ。

私達プログラマは、自身が作成するコードやドキュメントにおいて「*わかりにくさ*を減らし、代わりに*わかりやすく*する」ための方法について語りながら、一方で、*わかりやすさ* *わかりにくさ* がどのような観念であり、またどのようにそれらが認識されるかについて、ほとんど何も語ってこなかった。またそれ故に、*わかりやすさ* *わかりにくさ*がどのような観念であるのか、正確には知らないままでいる。

このような状況、すなわち「*わかりやすさ* *わかりにくさ*がどのような観念であるのか、正確には知らないままでいる」という状況は、次のような問題を招く。*わかりやすさ* *わかりにくさ*の性質を知らないままでいて、どうして「*わかりにくさ*を減らし、代わりに*わかりやすく*する」ための様々な方法について、それが現に対象を*わかりやすく*したかどうかを評価できるのだろうか。それは例えば、「fugretichism」という言葉がどのような観念を意味するか理解しないままに、しかじかの行為や手続を指して「これはfugretichismになっている」「これはfugretichismになっていない」と評価しているようなものだ[^4]。

[^4]: ここで用いている「fugretichism」は、実在しない造語である。造語を說明しないまま使用してみせることで、「理解していないものを理解していないまま、評価に用いる」という行為の危うさを体感してもらうことが、この文の狙いである。

本文の第一目的は、本来基礎となるべきものでありながら今までほとんど顧みられることの無かった「*わかりやすい* *わかりにくい* とはどのような観念であるか」という問について答えることである。
第二の目的は、先で得られた問への答えを基礎として、*わかりやすい* *わかりにくい* という観念を通じて我々が本来何を語り得て何を語り得ないのかを記述することを試みることである。
そして第三の目的は、*わかりやすい* *わかりにくい* という観念を通じて我々が語ることの限界と可能性に基づいて、『リーダブルコード』で提示されているような「*わかりにくさ*を減らし、*わかりやすく*する」という諸々の試みを再評価すること、すなわち、「*わかりやすい* *わかりにくい* とはしかじかのような観念である」という根拠に基づいて、これらの試みがどのような意味と意義を持ち、どのような役割を果たしうるのかを再定義することである。

