---
title: "「說明が悪い」は本当か"
emoji: "🤔"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["ポエム"]
published: false
---

# 背景
ある事柄に関する說明をテキストを読んだ時、あるいは口頭で受けた時、しばしば人は「說明が悪い」と発話する。その発話が持つ意味内容は様々で、内容に対する批判という場合も有れば、その内容を說明するための表現方法など、他にも様々に考えられるだろう。この「說明が悪い」という発話が、時折、まさにテキストや口語を通じて說明された内容を受け手が理解できない理由として用いられることがあるように思う。

実際、說明の内容に重大な瑕疵があるために、あるいは說明の形式・表現が不適切なために、說明の受け手が適切にその說明対象について理解できないこともあるだろう。しかしながら、まさにその說明を理解できていない受け手当人が「說明が悪い」とその說明を評すること、それによって、専ら理解できない原因は受け手ではなく說明者にあると装うことには誤謬があるのではないかと考える。

本記事は、以下の達成を目的とする。
1. この「說明が悪い」がどのように、またどのような場合に不当だと考えているのか、私見を整理し、言語化すること
2. 「說明が悪い」のか、「理解が及ばない」のか、その判断軸を提示すること
3. 上記の議論を踏まえて、プログラムや技術書といった何らかについて「說明」といかに接するか、その指針を提示すること

# 本記事で用いる言葉
本記事では、以下のような用語を定め、以下で利用していくこととする。

## 說明
ある事柄について、何らかの形式(非言語・非テキストの形式も含む)での記述を試みること。
そうして作られた記述を通じて、ある事柄についての認識を他者と共有しようと試みること。

## 說明者
說明を行う者。說明を試みる者。

## 受け手
說明を何らかの形式(聞く、読む、見る、その他)で受け取る者。
（口頭の場合に）說明の聞き手。
(テキストの場合に)說明の読者。

## 說明対象
說明者が記述・共有しようと試みている事柄。

## 説明内容
說明を試みた結果として、実際に生じたかたち。例として、テキスト形式の說明なら文章表現が、口語形式の說明ならアクセント・発音・発話内容が含まれる。

# 「說明が悪い」の必要条件

検討を進めるにさしあたり、「說明が悪い」とは、すなわち「悪い」と評価されるべき說明とは、どのような状態のものを言うのか確定させる必要があるだろう。本記事では、「悪い」と評価されるべき說明を、以下のようなものとする。

<!-- WIP -->

> *受け手が不特定多数の場合、一般的な文法、受け手が一般に持つと期待される語彙、そして説明に伴って提示された語彙に基づく読解からは、說明者が意図した說明対象を導き出せないような説明内容を伴うもの。*

> *受け手が明確に定まっている場合、一般的な文法、受け手が現に持つ語彙、そして説明に伴って提示された語彙に基づく読解からは、說明者が意図した說明対象を導き出せないような説明内容を伴うもの。*

より平易な言葉で言えば、「悪い」說明とは「その說明からは、そんな意味があるとは判断できない」と十分に言えるような說明である。ただし、「そんな意味があるとは判断できない」と誰かが主張したからといって、その說明が必ずしも「悪い」わけではないことに注意してほしい。

こうした「悪い」說明の例として、例えば以下のようなものが考えられるだろう。
- 說明対象を導出するための情報・記述が欠落しており、結果、説明内容を分析しても說明対象が何であるか判断できないもの
  - 例：「空を飛ぶので、捕まえるのが難しいです」という說明
  - この場合、「空を飛ぶので捕まえられない」ものが何かについての記述が欠落しているため、この説明内容が何を対象としているのかそもそも判然とせず、よって說明者が何を說明対象として意図したのか判断できない
- 說明対象についての表現として成立していない説明内容が使われており、結果、説明内容の分析によっては說明者が意図した說明対象を導き出くことが不可能なもの
  - 例：「クレタ人はどいつもこいつもデタラメばかり言うやつらで、本当のことを話すやつはただの一人もいない」という說明内容について、「私が言いたかったのは、クレタ人は私達と習俗が違うから会話の時はすれ違いに気をつけた方が良いということで、クレタ人を嘘つき呼ばわりしようとしたのではない」と供述する
  - この場合、習俗の違いやそれにまつわる会話の齟齬といった情報は存在せず、說明者が供述するような内容を読み取ることはできない。他方、「デタラメばかり言うやつら」「本当のことを話すやつはただの一人もいない」といった記述があり、その対象は明確にクレタ人である。このことから、說明対象は「クレタ人は嘘つきだ」という主張であると判断できるし、またその判断は妥当と評価して良いだろう



「說明が悪い」と主張できるためには、正確には、そのように主張して、かつその主張に正当性を持たせるためには、まさにその「悪い說明」を理解できる必要がある。

というのも、ある対象Xについての說明を指して「說明が悪い」と主張し、かつそれに正当性を持たせるためには、説明の対象と現に行われた說明の仕方を比較して、「その説明からそのような意味内容は、どうやっても導出できない、あるいは非常に困難である」ことを示せてこそ、「説明が悪い」という主張は正当性を持ちうるはず。
「説明が悪い」と主張できるためには、その説明内容からは説明しようとしている対象の意味内容が導けない、あるいはその導出が甚だ困難であることを示す、あるいは示すことができなくてはならない。

他方、「その説明を読み解けば、その説明内容は十分に導出可能である」と示されたなら、その時は、理解できない原因は受け手の能力（理解力、読解力、知識など）にあると評価せざるを得ないはず。

これらのいずれかが達成できない内は、理解できない原因が説明に有るのか受け手にあるのか分からないわけで。
だから、何かについて理解できない時は、責任転嫁あるいは自虐が目的でもないかぎり、何が原因なのかは一旦保留するしか無い。

説明が悪いのか、自身の理解力や知識の不足が理由なのか、予想はしたとしても、保留したまま決めないままの宙ぶらりんでいるしかない。

「説明が悪い」と主張するための必要条件が上記の通りだとすると、「説明が悪い」と言うためには、まずその説明が語ろうとしている意味内容を理解せねば（少なくとも、理解したという確信は抱けねば）ならない。
それが達成できて初めて、必要条件たる説明と対象のギャップ提示を達成できる可能性が生じる。

しかし実際には、ある説明を理解できない理由として「説明が悪い」を挙げる、すなわち説明対象の意味内容を理解していない = 「説明が悪い」と主張するための必要条件を満たさないままに「説明が悪い」と主張する場面、ないしそれが正当と見なされる場面がある（という印象を持っている[具体例?]）。

なぜそのような振る舞いが発生するのか。以下では二つの（いま時点では根拠薄弱な）推測を述べる。

一つは「お客様は神様です」現象。
元々この文句は三波春夫がステージに立つ上での心構えとして語ったものが、当の「お客様」が、幾らかの読み替えと曲解を伴って、自身の利益を強要するための口実として利用されるようになってしまった。
https://www.minamiharuo.jp/profile/index2.html

これと類似の現象が、「説明が悪い」という言葉でも発生したのではないかという推測。
すなわち、情報の発信提供をしている人（々）が、自身の心構えとして「理解してもらえないのは、説明の仕方が悪いからだ」と考え、あるいは語っていたのが、その文脈を無視してあたかも事実であるかのように捉えられた、あるいは故意犯的にそう利用されたのではないか。

もう一つは、「原因を決めず、保留する」というストレスから迅速かつ（当人にとって）安全に脱するために、責任を提供者へ転嫁しようとした結果としての「説明が悪い」。
というのも、ただでさえ「わからない」という状態は一般にストレスがかかる[要出典]ものだが、「原因を決めず、保留する」ということは、
さらに「わからない」原因が説明者と自信のどちらにあるのか「わからない」という新たなストレッサーが生じることになる。

説明内容が「わからない」というストレッサーと、「わからない原因がわからない」というストレッサー、二つのストレッサーを一度に抱え込む。
そのような事態を回避し、少なくとも直近抱え込むストレッサーを1つに抑え、精神的な悪影響を最低限にしようとするのは、ごく自然な反応に思う。
しかしながら、「わからない」というストレッサーを取り除くためには、まさに眼前の説明内容を理解することが不可避的に必要であり、そのためには多くの場合に少なくない時間や労力を割くことになる。

「わからない原因がわからない」というストレッサーを取り除くためには、どのような方法が考えられるか。
一つは、「說明が悪い」ことを示すことであるが、それには結局「わからない」を取り除く必要があるのは既述の通り。
もう一つは、「說明が悪い」

「わからない」「わからない原因がわからない」に共通する除外の方法として、
「わかる必要は無い」「わからない方が良い」などと断じてそもそもわかろうとすることを放棄し、「わからない」を保持しつつ無害化するというやり口も考えられる。
